Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite ellibrivox.org.
Grabada por Eduardo Islas Perez, en Cuernavaca, Morelos, México, enero 2007.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra,
capítulo 26. Donde se prosiguen las finesas que el enamorado hizo Don Quijote en Sierra Morena.
Y volviéndose a contar lo que hizo el de la triste figura después que se vio solo, dice la
historia que así como Don Quijote acabó de dar las tumbas o vueltas de medio abajo desnudo y de
que vio que Sancho se había ido sin querer aguardar a ver más andeses, se subió sobre una punta de
una alta peña, y allí tornó a pensar lo que otras muchas veces había pensado sin haberse
jamás resuelto en ello, y era que cuál sería mejor y le estaría más a cuento, imitar a Roldán en
las locuras desaforadas que hizo o a Madiz en las melancólicas, y hablando entre sí mismo decía,
Si Roldán fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, qué maravilla, pues al fin
era encantado, y no le podía matar nadie si no era metiéndole un alfiler de ablanca por la
planta del pie, y él traía siempre los zapatos con siete suelas de hierro, aunque no le valieron
tretas contra Bernardo del Carpio, que se las entendió y le ahogó entre los brazos en Roces Valles,
pero dejando en él lo de la valentía a una parte, vengamos a lo de perder el juicio, que es cierto
que le perdió, por las señales cayó en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor,
de que Angélica había dormido más de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos enrizados y
paje de agramante, y si él entendió que esto era verdad y que su dama le había cometido desaguisado,
no hizo mucho en volverse loco, pero yo, ¿cómo puedo imitalle en las locuras si no le imito en
la ocasión de ellas? Porque mi dulcinea del toboso, os haré yo jurar que no ha visto en todos
los días de su vida moro alguno, así como él es, en su mismo traje, y que se está hoy como la madre
que la parió, y haréle agravio manifiesto, si imaginando otra cosa de ella me volviese loco
de aquel género de locura de Roldán el Furioso. Por otra parte, veo que Amadis de Gaula, sin perder
el juicio y sin hacer locuras, alcanzó tanta fama de enamorado como el que más, porque lo que hizo,
según su historia, no fue más de que por verse desdeñado de su señora Oriana, que le había
mandado que no pareciese ante su presencia hasta que fuese su voluntad, de que se retiró a la
pequeña pobre en compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar y de encomendarse a Dios,
hasta que el cielo le acorrió en medio de su mayor cuita y necesidad. ¿Y si esto es verdad como lo
es, para qué quiero yo tomar trabajo ahora de desdudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos
árboles que no me han hecho mal alguno? Ni tengo para qué enturbiar el agua clara de estos arroyos,
los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva la memoria de Amadis, y sea imitado
de Don Quijote de la Mancha en todo lo que pudiere, del cual se dirá lo que del otro se dijo,
que si no acabó grandes cosas, murió por acometellas. Y si yo no soy desechado ni
desdeñado de Dulcinea del Toboso, bástame, como ya he dicho, estar ausente de ella. Ea, pues,
manos a la obra, venid a mi memoria, cosas de Amadis, y enseñadme por dónde tengo de
comenzar a imitaros. Mas ya sé que lo más que él hizo fue rezar y encomendarse a Dios. Pero,
¿qué haré de rosario que no le tengo? En esto le vino al pensamiento cómo le haría,
y fue que rasgó una gran tira de las faldas de la camisa que andaban colgando, y diole once
ñudos, el uno más gordo que los demás. Y esto le sirvió de rosario el tiempo que allí estuvo,
donde rezó un millón de Avemarías. Y lo que le fatigaba mucho era no hallar por allí otro
ermitaño que le confesase y con quién consolarse. Y así se entretenía paseándose por el pradesillo,
escribiendo y grabando por las cortezas de los árboles y por la menuda arena muchos versos.
Todos acomodados a su tristeza, y algunos en alabanza de Dulcinea.
Mas los que se pudieron hallar enteros, y que se pudiesen leer después que a él allí le hallaron,
no fueron más que estos que aquí se siguen.
Árboles, hierbas y plantas que en aquéste sitio estáis, tan altos, verdes y tantas,
si de mi mal no os holgáis, escuchad mis quejas santas. Mi dolor no os alborote,
aunque más terrible sea, pues por pagaros escote, aquí lloro Don Quijote a ausencias
de Dulcinea del Toboso. Es aquí el lugar a donde el amador más leal de su señora se esconde,
y ha venido a tanto mal, sin saber cómo o por dónde. Traele amor al estricote,
que es de muy mala ralea, y así hasta enchir un pipote, aquí lloro Don Quijote a ausencias
de Dulcinea del Toboso. Buscando las aventuras por entre las duras peñas, maldiciendo entrañas
duras, que entre riscos y entre breñas haya el triste desventuras. Y dióle amor con su azote,
no con su blanda correa, y en tocándole el cogote, aquí lloro Don Quijote a ausencias
de Dulcinea del Toboso. No causó poca risa en los que hallaron los versos referidos
el añadidura del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de imaginar Don Quijote
que si en nombrando a Dulcinea no decía también del Toboso, no se podría entender la copla,
y así fue la verdad, como él después confesó. Otros muchos escribió, pero, como se ha dicho,
no se pudieron sacar en limpio ni enteros más de estas tres coplas. En esto, y en suspirar y en
llamar a los faunos y silbanos de aquellos bosques, a las ninfas de los ríos, a la dolorosa y húmeda
eco, que le respondiese, consolasen y escuchasen, se entretenía, y en buscar algunas hierbas con que
sustentarse en tanto que Sancho volvía. Que si, como tardó tres días, tardara tres semanas,
el caballero de la triste figura quedara tan desfigurado que no lo conociera la madre que lo parió.
Y será bien de jalle envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo que le vino a Sancho Pansa
en su mandadería. Y fue que, saliendo al camino real, se puso en busca del del Toboso, y otro día
llegó a la venta donde le había sucedido la desgracia de la manta. Y no la hubo bien visto cuando
le pareció que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro, aunque llegó ahora que lo
pudiera y debería hacer, por ser la del comer y llevar en deseo degustar algo caliente, que había
grandes días que todo era fiambre. Esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta, todavía
dudoso si entraría o no. Y estando en esto, salieron de la venta dos personas que luego
le conocieron, y dijo el uno al otro. Dígame, señor licenciado, ¿aquel del caballo no es Sancho
Pansa el que dijo el ama de nuestro aventurero que había salido con su señor por escudero?
Sí es, dijo el licenciado, y aquel es el caballo de nuestro don Quijote.
Y conocieronle también como aquellos que eran el cura y el barbero de su mismo lugar, y los que
hicieron el escrutinio y acto general de los libros, los cuales, así como acabaron de conocer a Sancho
Pansa y a Rocinante, deseosos de saber de don Quijote, se fueron a él, y el cura le llamó por su nombre,
diciéndole. Amigo Sancho Pansa, ¿adónde queda vuestro amo?
Conoció los luego Sancho Pansa y determinó de encubrir el lugar y la suerte donde y cómo su amo
quedaba, y así le respondió que su amo quedaba ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le
era de mucha importancia, la cual él no podía descubrir por los ojos que en la cara tenía.
No, no, dijo el barbero, Sancho Pansa, si vos no nos decís dónde queda, imaginaremos,
como ya imaginamos, que vos le habéis muerto y robado, pues venís encima de su caballo,
en verdad que nos habéis de dar el dueño del Rocin, o sobre eso, Morena.
No hay para qué conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a nadie,
a cada uno mate su ventura, o Dios que le hizo. Mi amo queda haciendo penitencia en la mitad de
esta montaña, muy a su sabor, y luego de corrida y sin parar les contó de la suerte que quedaba,
las aventuras que le habían sucedido y cómo llevaba la carta a la señora Dulcinea del Toboso,
que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba enamorado hasta los hígados.
Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Pansa les contaba, y aunque ya sabían la locura de
Don Quijote y el género de ella, siempre que la oían se admiraban de nuevo. Pidiéndole a Sancho
Pansa que les enseñase la carta que llevaba a la señora Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba
escrita en un libro de memoria y que era orden de su señor que la hiciese trasladar en papel en
el primer lugar que llegase, a lo cual dijo el cura que se la mostrase, que él la trasladaría
de muy buena letra. Metió la mano en el seno Sancho Pansa buscando el librillo, pero no le halló,
ni le podía hallar si le buscara hasta ahora, porque se había quedado Don Quijote con él y
no se le había dado, ni a él se le acordó de pedírsele. Cuando Sancho vio que no hallaba el
libro, fuésele parando mortal el rostro, y tornándose a tentar todo el cuerpo muy apriesa,
tornó a echar de ver que no le hallaba, y sin más ni más se echó entre ambos puños a las barbas,
y se arrancó la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio media docena de puñadas en
el rostro y en las narices, que se las bañó todas en sangre. Visto lo cual por el cura y el
pedido, que tan mal se paraba. ¿Qué me ha de suceder?, respondió Sancho,
sino el haber perdido de una mano a otra, en un estante, tres pollinos, que cada uno era como
un castillo. ¿Cómo es eso?, replicó el Barbero. He perdido el libro de memoria, respondió Sancho,
donde venía carta para Dulcinea y una cédula firmada de su señor, por la cual mandaba que
su sobrina mediese tres pollinos de cuatro o cinco que estaban en casa. Y con esto les contó la
pérdida del rusio. Consolole el cura y dijole que, enayando a su señor, él le haría revalidar la
manda, y que tornase a hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se hacían
en libros de memoria jamás se aceptaban ni cumplían. Con esto se consoló Sancho, y dijo que,
como aquello fuese así, que no le daba mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él la
sabía casi de memoria, de la cual se podría trasladar donde y cuando quisiesen.
—¡Decildo! —Sancho, pues —dijo el Barbero—, que después la trasladaremos.
Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para atraer a la memoria la carta, y ya se ponía
sobre un pie y ya sobre otro. Unas veces miraba al suelo, otras al cielo, y al cabo de haberse
roído la mitad de la yema de un dedo, teniendo suspensos a los que esperaban que ya la dijese,
dijo al cabo de grandísimo rato. —Por Dios, señor licenciado, que los diablos lleven la cosa
que de la carta se me acuerda, aunque en el principio decía, alta y sobajada señora.
—¿No diría —dijo el Barbero—, sobajada, sino sobrehumana o soberana señora?
—¡Así es! —dijo Sancho. Luego, si mal no me acuerdo, proseguía, si mal no me acuerdo,
él llegó y falto de sueño, y el ferido besa a vuestra merced las manos, ingrata y muy
desconocida hermosa, y no sé qué decía de salud y de enfermedad que le enviaba,
y por aquí iba escurriendo hasta que acababa, en vuestro hasta la muerte el caballero de la
triste figura. No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y alabáronsela
mucho y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para que ellos a sí mismo la tomasen de
memoria para trasladarla a su tiempo. Tornóla a decir Sancho otras tres veces y otras tantas
volvió a decir otros tres mil disparates. Tras esto, contó a sí mismo las cosas de su amo,
pero no habló palabra acerca del manteamiento que le había sucedido en aquella venta en la
cual rehusaba entrar. Dijo también cómo su señor, entrayendo que le trujese buen despacho
de la señora Dulcinea del Toboso, se había de poner en camino a procurar cómo ser emperador,
o por lo menos monarca, que así lo tenían concertado entre los dos. Y era cosa muy fácil
venir a hacerlo, según era el valor de su persona y la fuerza de su brazo, y que enciéndolo le había
de casar a él, porque ya sería viudo que no podía hacer menos, y le había de dar por mujer a una
doncella de la emperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sin insulos ni
que ya no las quería. Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando las
narices, y con tan poco juicio que los dos se admiraron de nuevo, considerando cuán vehemente
había sido la locura de Don Quijote, pues había llevado tras sí el juicio de aquel pobre hombre.
No quisieron cansarse en sacarle del error en que estaba, pareciéndoles que, pues no le dañaba
nada la conciencia, mejor era dejarle en él, y a ellos le sería de más gusto oír sus necesidades,
y así le dijeron que rogase a Dios por la salud de su señor. Qué cosa contingente y muy agible
era venir con el discurso del tiempo a ser emperador, como él decía, o por lo menos arzobispo,
o otra dignidad equivalente, a lo cual respondió Sancho.
Señores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese en voluntad de
no ser emperador, sino de ser arzobispo, querría yo saber ahora qué suelen dar los arzobispos
andantes a sus escuderos. ¿Suelen les dar, respondió el cura, algún beneficio simple o curado,
o alguna sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de altar,
que se suelen estimar en otro tanto? Para esto será menester, replicó Sancho,
que el escudero no sea casado y que sepa ayudar a misa por lo menos, y si esto es así, desdichado
de yo, que soy casado y no sé la primera letra del ABC. ¿Qué será de mí si a mi amo le da
antojo de ser arzobispo y no emperador, como es su uso y costumbre de los caballeros andantes?
No tengáis pena, Sancho amigo, dijo el Barbero, que aquí rogaremos a vuestro amo y se lo
aconsejaremos y aún se lo pondremos en caso de conciencia, que sea emperador y no arzobispo,
porque le será más fácil, a causa de que él es más valiente que estudiante.
Así me ha parecido a mí, respondió Sancho, aunque sé decir que para todo tiene habilidad.
Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a nuestro Señor que le eche a aquellas partes
donde Él más se sirva, y a donde a mí más Mercedes me haga.
Vos lo decís como discreto, dijo el cura, y lo haréis como buen cristiano,
más lo que ahora se ha de hacer es dar orden cómo sacar a vuestro amo de aquella inútil penitencia
que decís que queda haciendo, y para pensar el modo que hemos de tener y para comer,
que ya es hora, será bien nos centremos en esta venta.
Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera, y que después les diría la causa
por qué no entraba ni le convenía entrar en ella, más que les rogaba que le sacasen allí algo de comer
que fuese cosa caliente, y así mismo cebada para arrocinante. Ellos se entraron y le dejaron,
y de allí a poco el Barbero le sacó de comer. Después, habiendo bien pensado entre los dos
el modo que tendrían para conseguir lo que deseaban, vino el cura en un pensamiento
muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo que ellos querían, y fue que dijo al Barbero
que lo que había pensado era que él se vistiese en hábito de doncella andante,
y que él procurase ponerse lo mejor que pudiese como escudero, y que así irían a donde don Quijote
estaba, fingiendo ser ella una doncella afligida y menesterosa, y le pediría un don el cual él no
podría dejársele de otorgar como valeroso caballero andante, y que el don que le pensaba
pedir era que se viniese con ella donde ella le llevase. Adesfallese un acravio que un mal caballero
le tenía hecho, y que le suplicaba a sí mismo que no la mandase quitar su antifaz, ni la demandase
cosa de su facienda, fasta que la hubiese hecho derecho de aquel mal caballero, y que creyese
sin duda que don Quijote vendría en todo cuanto le pidiese por este término, y que de esta manera
le sacarían de allí, y le llevarían a su lugar donde procurarían ver si tenía algún remedio su extraña locura.